# 暑假


对于写暑假，我不是很有把握。暑假特定的天气和月份非常有可能让我穿凿附会，制造虚假的记忆。这让我以下的文字读起来疑点重重。

我小时候的暑假明亮而漫长，通常有足足两个月，不像现在的暑假，很多时候，掐头去尾，便只有六周左右。漫长的暑假由于交通的不便以及经济的制约，其实大部分时候就是待在家里休息，说起来也算是真正地享受假期。

小时候没有空调，夏天里，席子、竹床和躺椅便不可少。用过晚餐，往往天还大亮，于是在阳台上支起竹床。有时候头天晚上没有收起竹床，那么这个时候竹床上面还剩着一天被太阳烤晒的温热，则需要拿湿毛巾擦上几遍，帮它降温。再在地上泼一盆水，减少地面的热辐射。之后，或坐或躺在室外的竹床上，天气晴朗的时候，便能仰望星空。浩瀚繁星只在童年记忆当中屡屡出现，现在则几乎不可得。这时候，如果有井水冰过的西瓜，则更添一份享受。小时候家里也没有冰箱，西瓜用井水泡过，尽管难以冰透，但比之在西瓜摊上晒了一天的瓜，那也是清凉爽口得多。蚊子此时往往如期而至，于是我们还需要在竹床下面点个蚊香。或拿着一把奶奶或姑姑编的麦秆扇子，边扇风边驱赶蚊子。

我们晚餐后在室外的种种活动，都是为了等待西晒后闷热的室内的逐渐降温。有一阵子，妈妈喜欢用一种驱蚊纸，呲呲呲不到一分钟便能烧成灰烬。点燃后我们把房间门关上，人躲在外面，让烟雾萦绕整个房间，让蚊子晕头转向。十多分钟之后，我们再从室外的竹床依依不舍地爬起来，打开仍然有着驱蚊纸气味的房间，那是因为电视剧要开始了。由于竹子过于寒凉，房间里的床上，一般只用草席，多年以后我才知道，草席上面据说会布满螨虫。此时床上的草席其实还有留有白天的余温，有时候我们甚至需要垫一块湿毛巾在草席上帮助身体降温。

暑假电视剧最深的记忆倒不在于晚上黄金时间段，而往往是下午午睡起来之后的两三点。这时候，如果走在街上，只要任何一家的电视机传来了西游记主题曲的声音，小朋友们就会鱼贯而入，大凳小凳地围坐在电视机旁。这是一部每年寒暑假都会播放的电视剧，而暑假放在下午播放，那片头曲总能让人扫去午睡刚起的倦意，精神为之一振。

不过小盆友们往往是不午睡的。在白花花的午后的日光里，街上行人寥寥，小巷里则基本上空无一人。小盆友们却总是行色匆匆，玩着各式各样的捉迷藏或者是军事游戏。

我暑假的另一项主要活动则是去爷爷奶奶或者外公外婆或者其他亲戚家玩。有一年在爷爷奶奶家，隔壁村的小卖部里有一种钢珠大小的糖果，由于装在一些塑料小玩具里面，特别受到我们的青睐。我与表弟时不时就会冒着暴晒的午后太阳，穿过几条明亮得刺眼的田间小路，光顾那家小店，买一份糖果，吃糖果倒在其次，挑选和收集塑料玩具则显得更加重要。不一阵子，我的塑料玩具便被我整整齐齐地装满了一个小纸盒，可惜我现在只记得有马车，其他的都不记得了。

去外公外婆家玩则是另一番感受。那里已经处于新安江流域，河面比我家那的小溪要宽得多，过河需要渡船。那时候河边还是鹅卵石河滩，河水清澈见底，我与表姐常常抬着一个木盆，拿着一块毛巾，站在刚及膝盖的河水里，一人牵住毛巾的两角，慢慢地将毛巾平展着沉到水底，等到毛巾上方游动着无数的小鱼的时候，我们再将毛巾迅速抬起，便能抓住很多鱼，在河里玩上两个小时，木盆的盆底便能装满小鱼，于是抬回家慢慢观赏，可惜第二天，这些小鱼苗大多数都会因为缺氧，翻起鱼肚子死掉了。我们只好再次抬起木盆，将死鱼倒掉，顺便开启新的抓鱼行动。

我记得四五年级有一阵子，爸爸的一位年轻同事，喜欢在下班后带着我去网鱼，我们拉开一张长条形的渔网，沿着未褪去白日余温的河水上下游行走一番，便能在渔网上收获四五寸长的小鱼，走上个把小时，就经常能收获一碗河鲜了。小河鱼鱼刺众多，这样的吃鱼经历，锻炼了我吃鱼的耐心。

在河里游泳是我许多同学的技能，然而我虽然生于河边长于河边，却一直到参加工作后才学会游泳并且至今不擅长。所以暑假与河，并没有留下太多关于游泳的印象，只有偶尔与男性大人们去河里洗澡。找一个稍微深一些的地方，有时候是桥墩下面，先往肚皮上拍点水适应一下水温，再往水里的鹅卵石上一坐，想来真是一种惬意。

小时候暑假作业一般就是语文数学两本，放假前几天发下来，我们通常会在放假刚开始时就完成一大半，剩下的部分则举步维艰，需要等到开学前几天再焦虑不已。于是这篇文章，就献给此时正在隔壁房间抓耳挠腮为暑假的日记作业头疼不已的小男孩儿。
