# 录取通知书


又快到高考季。

前一阵子为了个人第一条朋友圈的文案，翻箱倒柜地找**个人文物**。无意间竟然翻到一份大学录取通知书，还不是我自己的。

## 通知书

这是一个皱巴巴但是鼓鼓的信封。正面右上角是 EMS 的 logo 和"录取通知书"五个字，录取通知书下有手写的一串考号。信封右下角的落款处是某省招生考试委员会办公室。背面还粘贴着好几联自复写的快递详情单。这让我又想起了以前那个寄快递需要用力填写快递单的年代，用力写字让我经常觉得笔画会写得变形而又生硬。

现在大学的录取通知书经常非常豪华，每年到了七月底八月初，便有很多公众号会发出各个高校的设计精美的录取通知书，有些打开还会形成立体的造型，有些则会在里面送宝石什么的。让人甚至产生了录取通知书找了月饼包装盒的供应商的错觉。

我自己的录取通知书由于已经是上个世纪的产物，也是简单到似乎只有半张A4纸的大小，用极简风格的 Word 排版打印了一份类似于电费缴费通知单一样言简意赅的两句话。

## 决战岁月

于是我又想起了决战高考的最后那段日子。大部分内容已经忘记了。我印象中最后的一个月，我们把教室搬到了物理化学实验大楼，目的是什么我也想不起来了，大概是更宽敞的座位，和更少的干扰？再或者是更凉爽一点？毕竟我们那时候还是在黑色的七月进行高考，不是像现在，提前到了六月。

高考的前几天（究竟是不是前一天我忘了），我赶了一回时髦。学着一些同学的样子，去县医院吊了一瓶氨基酸。这是我平生第一次打点滴，现在想起来觉得这个时髦甚至有些冒失。

考完第二天我们回到自己的教室，拿到了分发下来的试题答案进行估分。印象中当时班上挺热闹的。我已经忘了自己估分时的具体感受了，不过我最后的估分基于一个自己认为的相对偏严一点的标准，比我最后实际的分数低11分。

## 填报志愿

而至于报考志愿，我的两套方案是：方案A：第一志愿报考理想院校，第二志愿放本省的重点，后者应该可以托底。方案B：第一志愿直接报更有把握的院校，完全不考虑第二志愿。最后在父亲的支持下，我最终选择了风险较高的方案A，毕竟万一第一志愿落选，第二志愿其实是很一般的。好在我参加高考那会，资讯尚不发达，对于大学之间的优劣差异也不是很明确。我手头仅有的两份资料，一份是父亲在高中最后一个学期买的一本高考志愿报考指南，里面就有那份现在经常被一些公众号提及的 1995 年国家教委的大学排名表；另一份资料，是省教委发给每个学生参考的近几年各高校在本省的最高分最低分平均分表格。大学排名表帮我确认了我的理想院校，往年分数线表格给了我搏一搏的勇气。

为什么说大学排名表帮我确认了我的理想院校呢？这又要往回倒腾一下了。我在高中阶段订阅了一本期刊，叫做《中学生数理化》。在大概高二有一个阶段，这本杂志的封二和封三推出了一个系列栏目叫做“名校巡礼”，我到目前为止仍能记得的两期就是我的理想院校和中南工业大学（现在改名叫做“中南大学”）了。综合下来，我更期待自己能上理想的那所高校。说起来也好笑，我在高考前从来没有跟任何人说过这个心中的想法，而我也完全没有根据自己的成绩排名定位来思考过自己是否能上这所院校，是轻松可以还是需要奋发努力，况且那个时候我们也没有根据排名能预测自己上哪个档次学校的参考数据。所以哪怕心中埋下了一颗理想的种子，但也没有对我平时的学习产生任何推动力。

我在涂写志愿报名表的时候差点就要选择更稳妥的方案B了，这也许会完全改变我的人生轨迹。不过在一旁的父亲支持我搏一把，他认为只要有本省重本院校保底就行，大不了就去省会读大学。最终我听取了父亲的建议，选择了方案A。那会应该刚进入七月中旬，我们的高考成绩则在七月下旬初的时候出来。

## 高考查分

我至今仍能记得那个三伏天的中午，我走在县城最繁华的商业街上，找到一家有公共电话的商铺，拨打了本省高考分数查询热线，听到了我的高考各科分数和总分。可能是商业街太繁华了，我担心嘈杂的背景让我没有听清，于是又往前走了几百米后，用另一台那时刚刚兴起的IC卡电话亭又打了一次查分电话，确认了自己的分数。

那时候没有全省排名信息，所以知道分数也没什么感觉，只能说比自己的稍微偏严标准下的估分的确高了10分左右，还是令我挺开心的，好像也仅此而已。

我忘了那个暑假为什么老是在县城，可能就是因为有查分、等通知书这些事情要办理。我们的录取通知书是寄到高中学校的。学校门口的收发室外面有一块小黑板，上面一般都会写上当天有信件的人的姓名，以前这块黑板上有我姓名的时候一般是父亲来信，或者是贝塔斯曼书友会又寄杂志来了。到了发放录取通知书那些天，黑板上大多便是录取通知书已经抵达学校的同学的名字。有一天，黑板上出现了我的名字，这让人喜出望外，我于是收到了人生中很重要的一封信。内容很短，分量却重。
